---
title: PowerPoint
mathjax: true
categories:
   - 专升本
tags:
   - 学习资料
   - Office
date: 2023-11-06 16:31:20
---

## Microsoft PowerPoint 应用基础
### 一、PowerPoint 概述
1. 概述   
简称PPT  
演示文稿：PPT生成的文件。  
幻灯片：PPT的页面，构成演示文稿的基本单位，幻灯片本质是图片。  
2. 文件类型及其扩展名  
演示文稿：`“.PPTX”`  
模板：`“.POTX”`  
启用宏的演示文稿：`“.PPTM”`  
启用宏的模板：`“.PPTM”`
直接放映：  
放映文件：`“.PPSX”`  
打包：`“.PPZX”`  

`“.PDF”`  
`“.XPS”`  

---
### 二、创建演示文稿
1. 启动软件后，系统默认创建“演示文稿1”的空白演示文稿；“文件”—>“新建”命令，可以使用“可用模板和主题”创建。   
2. PPT窗口界面  
由**快速访问工具栏、标题栏、功能区、幻灯片编辑窗格、大纲/幻灯片浏览窗格、备注窗格、状态栏**组成。  

---
### 三、PowerPoint 的视图方式 
1. 普通视图：默认视图，主用于幻灯片编辑，视图下有*幻灯片和大纲模式*两种。  
2. 幻灯片浏览视图：使幻灯片缩略图显示在同一窗口。  
3. 备注页视图：主用于对幻灯片进行备注，备注页只是视图，一般存在幻灯片编辑板下方，可输入备注，且可以在幻灯片放映的时候显示在放映界面，展示界面不显示。  
4. 幻灯片放映视图：主要用于演示幻灯片，可在此视图下进行演示文稿的放映最终效果；快捷键`F5从头开始播放`，`Shift+F5从当前位置播放`，`ESC键退出放映`。  
5. 阅读版式：将演示文稿作自适应窗口大小的幻灯片查看。  

**其中，Word默认视图为页面视图，Excel和PPT的默认视图为普通视图**。  

---
### 四、幻灯片版式、幻灯片配色方案，幻灯片背景色等概念
1. 版式  
不同的占位符在幻灯片中的“布局”，版式包含了在幻灯片上显示的全部内容的格式设置、位置和占位符。  
“开始”选项卡—>“幻灯片”组—>“版式”按钮，可选择版式，创建演示文稿时，默认创建的是“标题幻灯片”版式。  
2. 配色方案  
这是一组预设的背景、文本、填充等色彩组合。  
“设计”选项卡—>“主题”组—>“颜色”按钮，选择颜色。
3. 背景色和前景色  
背景色是指定图层的底色。  
前景色是加在指定图层上的颜色。  
4. 备注页  
备注在编辑面板的下面，呈现白色的空白文本框；备注页视图模式是用来编辑备注页的，其中分为两个部分，上面是幻灯片缩略图，下面是文本预留区。    
5. 母版  
特殊的幻灯片，可以控制基于它的所有幻灯片，可以快速同一风格外观；  
母板包含了各种占位符，它规定了各种版式要素，母板需要*另存为模板*才能被其他演示文稿使用。  
母板包括**幻灯片母板、讲义母板、备注母板**三种形式。  

---
### 五、PowerPoint 中能播放的动画、音频、视频的格式
动画文件：`“SWF”、“GIF”`  
音频文件：`“AIFF”、“MID”、“MP3”、“WAV”、“WMA”`  
视频文件：`“ASF”、“AVI”、“MPEG”、“WMV”`    

---
### 六、PowerPoint 中添加文字
1. 在文本占位符中输入文字。  
2. 插入新的占位符再输入文字。  
3. 插入艺术字*以图片形式插入*。   
4. 自选图形上添加文字。  
占位符指占住界面上一个固定位置，供用户输入内容的区域，一般是虚线方框；所有幻灯片版式都包含占位符，可以放置对象；没有占位符就不能输入文本。  

---
### 七、PowerPoint 中插入图形，图片、剪贴画、艺术字等
让演示文稿更加出彩，可以添加其他数据：
1. 插入自选图形  
   (1). “插入”选项卡—>“插图”栏—>“形状”按钮—>弹出的下拉列表框选择需要的图形；  
   (2). “开始”选项卡—>“绘图”栏左上角图形列表框—>选择需要的图形进行绘制，或图形右下角“其他”按钮—>弹出的下拉列表框选择图形；  
2. 插入图片  
   (1). 选择需要插入图片的幻灯片，在包含插入对象的占位符中使用“插入来自文件的图片”按钮；  
   (2). 单击需要插入图片的幻灯片，“插入”选项卡—>“图像”栏—>“插入来自文件的图片”按钮，弹出“插入图片”对话框，选择需要插入的图片文件；  
3. 插入剪贴画  
单击需要插入剪贴画的幻灯片，“插入”选项卡—>“图像”栏—>“剪贴画”按钮。
4. 插入艺术字  
   (1). 选择需要插入艺术字的幻灯片，“插入”选项卡—>“文本”栏—>“艺术字”按钮—>在弹出的艺术字样式中的列表选择艺术字样式—>输入文本。  
   (2). 选择文本框或要修改的文字—>“格式”选项卡—>“艺术字样式”栏—>选择想要的样式。  
5. 插入音频  
   (1). 插入文件中的音频  
“插入”选项卡—>“媒体”栏—>“音频”按钮—>“文件中的音频”命令—>“插入音频”对话框—>选择需要插入的音频文件—>“确定”按钮。  
   (2). 插入剪贴画音频  
“插入”选项卡—>“媒体”栏—>“音频”按钮—>“剪贴画音频”命令—>“剪贴画”任务窗格—>“搜索”按钮—>在下方显示的剪贴画音频图标，选择需要插入的音频。  
   (3). 插入录制的音频  
“插入”选项卡—>“媒体”组—>“音频”按钮—>“录制音频”命令—>打开“录音”对话框—>输入“名称”—>“录制”按钮。  
6. 插入视频  
   (1). “普通视图”下，选择需要插入影片的幻灯片—>“插入”选项卡—>“媒体”组—>“视频”按钮—>“文件中的视频”命令。  、
   (2). 选中需要插入视频的幻灯片，在包含插入对象的占位符中使用“插入媒体剪辑”按钮。  

---
### 八、PowerPoint 中幻灯片版式
幻灯片版式的应用可以对文字、图片等更加合理简洁完成的布局。  
方法：普通视图幻灯片模式，右击幻灯片。  

---
### 九、幻灯片设置超链接


---
### 十、插入动作按钮


---
### 十一、幻灯片设置对象动画效果


---
### 十二、幻灯片设置幻灯片切换效果


---
### 十三、演示文稿放映类型


---
### 十四、演示文稿的打包和输出方法

