---
title: Word
mathjax: true
categories:
   - 升学
tags:
   - 学习资料
   - Office
date: 2023-11-01 15:12:00
---

## Microsoft Word 应用基础
### Word的启动、退出
1. 启动  
    a. 通过开始菜单启动  
    b. 双击快捷方式(关联文档启动)  
    c. 通过已有的文件  
    d. “Win+R”——>“winword”——>运行  
2. 退出  
    a. 单击窗口右上角“关闭”按钮  
    b. 右击标题栏，弹出的快捷菜单中选择“关闭”按钮  
    c. 双击控制目标  
    d. 单击文件按钮，选择“退出”按钮  
    f. “Alt+F4”  
退出时，若编辑的内容没有保存，则会弹出对话框是否保存；

---
### Word工作界面的组成
由**快速访问工作栏，标题栏，功能选项卡和功能区，标尺，文档编辑区，导航窗格，状态栏等**组成。  
注意：**Ctrl+F1**可以快速显示或隐藏功能区。  
1. 标题栏     
显示正在编辑的文档名和当前使用的应用程序名，及office的“最小化”“向下还原/最大化”“关闭按钮”      
位于窗口最上方，从左到右以此为控制菜单、快速访问工具栏、正在操作的文档的名称、程序的名称和窗口控制按钮；       
控制菜单：单击会弹出窗口控制菜单，通过菜单可以执行“还原、最小化、关闭”等操作；     
快速访问工具栏：用于显示常用的工具按钮，默认显示的按钮有“保存”“撤销”“恢复”，单击相应按钮可执行相应的操作，用户可自定义；     
2. 功能区     
位于标题栏下方，通过选项卡和选项组来展示各级命令，便于用户查找与使用，命令是以分组的形式进行组织的，通过双击选项卡来展示或隐藏选项组；       
主要包括：文件、开始、插入、页面布局、引用、邮件、审阅、视图等选项卡；       
文件菜单：类似于菜单的按钮，位于Word窗口左上角，包括保存、另存为、打开、关闭、信息、最近使用的文件、新建、打印、保存并发送；      
上下文选项卡和浮动工具栏：上下文选项卡指当用户选择某个对象或范围时，相关的选项卡会出现在功能区的最右边公用户使用；浮动工具栏是选择某个区域时，在区域右上角会出现对应的浮动工具栏，可以快速访问各种命令；    
3. 文档编辑区    
又叫工作区，位于窗口中间位置，在其中可以输入文本，插入表格，插入图片，可以对文档的内容进行删除，移动，设置格式等操作；     
文档编辑区主要分：选定区，文本编辑区，标尺，滚动条和选择浏览对象；      
4. 状态栏     
位于窗口最低端，用于显示当前窗口的状态信息，包括文档页面(当前页/总页数)、字数、文档采用的语言、插入/改写的切换、视图快捷方式(页面视图/阅读版式视图/web版式视图/大纲视图/草稿视图)、显示比例，缩放滑块等，鼠标放状态空白处右击可自定义；        


---
### 文档的新建
根据操作不同，新建文档可分为：**新建空白文档和新建基于模板的文档**。  
1. 新建空白文档  
启动Word后，系统会自动创建一个名为“文档1”的空白文档。  
    a. 单击“文件”选项卡，选择“新建”按钮，再选择“空白文档”按钮，单击右侧的“创建”按钮。    
    b. “Ctrl+N”  
    c. 单击“快速访问工具栏”中的“新建”按钮。  
2. 新建基于模板的文档  
是指根据Word提供的预设模板或自主创建的模板文件创建的文档。  

---
### 打开文档
1. 双击文件图标  
2. 通过对话框打开，打开对话框中的“打开”，下拉列表中提供多种打开文档的方式。  
注：使用只读方式打开的文档，将以只读方式存在，对文档的编辑修改将无法直接保存到原文档上，而需要将编辑修改的文档另存为一个新文档。  

---
### 保存文档
分为*保存新建的文档，保存已保存过的文档，另存Word文档，自动保存*四种方式；  
设置自动保存后，无论文档是否进行了修改，系统会根据设置的时间间隔在指定的时间自动对文档进行保存。  
1. 快速访问工具栏中的“保存”按钮  
2. “文件”菜单中的保存（另存为）命令  
3. “Ctrl+S”  

---
### 关闭文档
1. 单击“文件”选项卡，选择“关闭”按钮  
2. 右击标题栏，在弹出的快捷菜单中选择“关闭”命令  
3. 单击标题栏右侧的“关闭”按钮  
4. “Ctrl+F4”或“Alt+F4”  
5. 双击“控制菜单”按钮（或执行控制菜单下的“关闭”按钮）  

---
### word的视图选项卡
1. 视图的类型和作用
    a.页面视图  
    可以查看与实际打印效果相一致的文档，具有“所见即所得”的效果。    
    b.Web视图  
    用于创作Web页，能够仿真Web浏览器来显示文档。  
    c.大纲视图  
    可以折叠文档，广泛用于长文档的快速浏览和设置。  
    d.阅读版式视图  
    模拟书本阅读方式，将两页文档同时显示在一个视图窗口。  
    e.草稿视图  
    仅显示标题和正文，是最节省计算机系统硬件资源的视图方式。  
2. Word的视图切换方式   
    a. “视图”选项卡——>“文档视图”组中选择不同的视图。  
    b. 单击视图栏的视图按钮  
3. 显示   
a. 标尺：查看标尺，用于测量和对齐文档中的对象，可以设置左缩进、右缩进、首行缩进，悬挂缩进，可设置左右边距；
b. 网格线、导航窗格；   
4. 显示比例    
显示比例、单页、双页、页宽；    
5. 窗口    
**新建窗口、全部重排、切换窗口**     
拆分：将当前窗口拆分为两部分，以便于同时查看文档不同部分；快捷键“Ctrl+Alt+S”；     
6. 宏    
是能组织到一起作为一独立的命令使用的一系列Word命令，能使日常工作变得容易； 批处理

---
### Word的个性化设置
Word具有统一风格的界面，为方便用户操作，可对Word进行个性化设置。  
1. 自定义快速访问工具栏
单击“自定义快速访问工具栏”下拉按钮，从弹出的下拉菜单中选择相应的按钮添加到快速访问工具栏。  
如果不希望快速访问工具栏出现在当前位置，可单击“自定义快速访问工具栏”的下拉菜单，选择“在功能区下方显示”命令。  
2. 更改界面颜色  
默认界面为银色、蓝色、黑色，用户可通过更改界面颜色，定制符合自己需求的软件窗口颜色。  
“文件”按钮——>“选项”——>“Word选项”——>“常规”——>“Office主题”——>选择颜色——>“确定”。
3. 自定义功能区  
可以根据需要，在功能区添加新选项和新组，并添加新组中的按钮；功能区任意位置右击—>“自定义功能区”；  

---
### 输入字符和符号
使用Word进行字处理时，需要输入各种字符和符号，只需要在文本编辑区定位光标输入点，然后输入，Word默认`自动换行`；只有当一段输入完成时，按下Enter，会产生一个段落，输入的内容从下一行显示。  
1. 输入英文字符和数字  
启动Word时，系统默认进入英文输入状态，可直接输入英文字符和数字。  
2. 输入中文字符  
选择一种中文输入法，进行输入。  
3. 切换中英文输入法  
`Ctrl+空格`，可切换中英文输入状态；  
`Ctrl+Shift`，切换输入法。  
4. 输入标点符合  
英文状态下，键盘上标记的符号与英文标点符号相同，可直接输入；  
中文状态下，输入法会自动将输入的英文标点符号转换为中文标点符号。  
5. 插入符号  
“插入”选项卡—>“符号”组—>“符号”命令—>“符号”对话框—>找到需要的符号—>“插入”按钮。  
6. 设置首字下沉     
无、下沉、悬挂

---
### 查找和替换文本
1. 查找文本(Ctrl+F)  
   (1). 使用“导航”窗格查找  
   (2). 使用高级查找功能  
查找功能可以查找任何字符、数字、标点符号，可以查找有特定格式的文本和特殊符号，查找中可使用`通配符“？”和“*”`，*：所有文件。      
   (3). 转到(Ctrl+G)
可以快速定位到“页”、“节”、“行”、“批注”、“脚注”、“尾注”、“域”等；
2. 替换文本（Ctrl+H）  
替换操作是先进行查找操作，再对查找的内容进行替换操作，可以有选择的替换，也可以替换所指定的文本，并且可以进行格式替换。  
3. 选择      
全选、选择对象、选定所有格式相似的文本；     
4. 特殊符号     
   (1). `^?`：任意字符，包含所有汉字、英文字母或数字、符号等；      
   (2). `^$`：任意字母，英文字母；     
   (3). `^#`：任意数字，数字字符；     
   (4). `^|`：换行符；  
   (5). `^p`：段落标记符；  
   (6). `^m`：分页符；  
   (6). `^t`：制表符；  
注意：Word状态栏中有`“改写”和“插入”`两种状态，默认是`插入`，若要更改状态可以单击任务栏中的“插入”按钮或按下“Insert”键。  
插入状态：在插入点输入的字符会插入到文本中。  
改写状态：在插入点输入的字符会依次覆盖接入点以后的字符。  

---
### 文档的保护与合并
1. 文档保护  
防止他人盗用文档或任意修改排版过的文档，可以对文档进行保护操作，例如：文档加密、以只读方式保护文档，保护文档的部分中文内容等。  
“审阅”选项卡—>“保护”组—>“限制编辑”命令，有三种类型的命令：  
    a. 格式设置限制：拒绝更改文档样式格式，针对其他用户。    
    b. 限制编辑：拒绝更改文档内容，针对其他用户。  
    c. 启动强制保护：可以设置用户和密码验证。  
2. 文档合并  
“插入”选项卡—>“文本”分组—>“对象”按钮—>下拉列表“文件中的文字”命令；可以将其他文档中的文字插入到当前文档中。  
3. 校对   
拼写和语法、信息检索、同义词库、字数统计；
4. 中文简繁转换
5. 

---
### 删除、撤销与恢复操作
1. 删除文本：用BackSpace键可以删除光标前一个字符，用Delete键可以删除光标后一个字符；要删除多个字符，可以先选定，再执行BackSpace键或Delete键。  
2. 撤销：`Ctrl+Z`，可以撤销最近一次操作，可以多次撤销操作，撤销操作不会影响文档的保存。  
3. 恢复：`Ctrl+Y`，可以恢复最近一次撤销的操作，可以多次恢复操作，恢复操作不会影响文档的保存。  

---
### 选取文本
在进行文本操作时，需要先选取文本，可以使用`鼠标`或`键盘`进行选取。  
1. 使用鼠标选取文本  
    a. 拖动选取  
    b. 单击选取（左侧空白，单击选择一行）  
    c. 双击选取（左侧空白，双击选择一段；若定位词组中间或者左侧，双击该字或词）  
    d. 三击选取（左侧空白，三击选择一段；若定位在段落中，三击选择段的所有文本）  
2. 使用键盘选取文本  
    a. `Ctrl+Shift+Home`：选取光标位置至文档开始之间的文本。  
    b. `Ctrl+Shift+End`：选取光标位置至文档末尾之间的文本。  
    c. `Ctrl+A`：选取整篇文档。  
3. 鼠标和键盘结合选取文本  
    a. 借助**Ctrl键**选取**不连续**的文本；  
    b. 借助**Shift键**选取**连续**的文本；  
    c. 按住**Alt拖动鼠标**，选取**矩形文本**区域；  
4. 使用快捷键`F8`  
    a. 按*一次*F8，无效；  
    b. 按*两次*F8，选取**单词或句子**；  
    c. 按*三次*F8，选取**一行文本**；  
    d. 按*四次*F8，选取**一个段落**；  
    e. 按*五次*F8，选取**所有文本**；

---
### 字符格式
Word中默认字体是“宋体”，默认字号是“五号”；为了文档更加美观，还需要对文本进行格式化操作；“开始”选项卡—>“字体”组提供的按钮、利用浮动工具栏或按“Ctrl+D”—>“字体”对话框进行设置。  
可以在“字体”对话框的高级选项卡中**设置字符的缩放、间距、位置**。  
缩放：对文字的宽度进行缩放，高度不变；大于100%文字变宽，小于100%文字变窄；   
间距：文字间的间隔距离，有**标准、加宽、紧缩**三类；  
位置：文字在垂直方向上的位置，有**标准、提升、降低**三类。  

---
### 段落格式设置
设置段落格式包括设置段落的*缩进方式，对齐方式，段落间距和行距等*。设置段落格式时，通常先选择段落，在设置段落格式，若没有选中段落，则设置的格式将应用到光标所在的段落。   
段落的缩进方式：**左缩进、右缩进、首行缩进、悬挂缩进**；  
段落的对齐方式：**左对齐(Ctrl+L)、右对齐(Ctrl+R)、居中对齐(Ctrl+E)、两端对齐(Ctrl+J)、分散对齐(Ctrl+Shift+J)**，默认为`两端对齐方式`；  
段落的间距：**段前距、段后距**；  
行距：**单倍行距、1.5倍行距、2倍行距、最小值、固定值、多倍行距**，默认为`单倍行距`，选择固定值会导致一些高度大于固定值的图片或文字只能显示一部分；  
利用`格式刷`功能，可以快速将指定的文本、段落格式复制到目标文本、段落上，可以大大提高工作效率；复制格式时，双击“格式刷”按钮，可以连续复制格式；连续复制格式后，可以按“Esc”或单击“格式刷”按钮，取消复制格式的状态。  
“格式刷”功能快捷键：**Ctrl+Shift+C**  

---
### 页面设置
页面设置的主要功能是*设置纸张大小、页边距和打印的版面等*，页面设置的效果在*页面视图*下正确显示。  
“页面布局”选项卡—>“页面设置”选项组/“页面设置”对话框进行设置。  
默认情况下，Word文档纸张大小为`A4`，纸张方向为`纵向`。  
利用文档网格可以*设置每页文字排列的方向、每页的行数、每行的字数*；利用版式选项卡可以设置*页眉和页脚*，例如：首页不同、奇偶页不同。    
页面设置对话框      
a. 页边距：上，下，左，右
b. 纸张：纸张大小，宽度，高度自定义    
c. 版式：节的起始位置、页眉页脚、页眉垂直方式(顶端对齐、居中、两端对齐、底端对齐)、行号、边框       
d. 文档网络：文字排列(方向：垂直、水平；栏数：介于1-4之间)；网络(需要精确排版时使用，确定页面大小和四边页边距之后，限定一页的行数和每行的字数；即每行字符数、每行页数)
e. 稿纸设置：非稿纸文档、方格式稿纸、行线式稿纸、外框式稿纸
f. 页面背景：`水印，页面颜色，页面边框`；    

---
### 项目符号和编号设置
使用项目符号和编号列表，可对文档中并列的项目进行组织，或将内容的顺序进行编号，以使这些项目的层次结构更加清晰，更有条理。Word提供了多种项目符号和编号列表，用户可以根据需要选择，并且允许用户自定义项目符号和编号。  
“开始”选项卡—>“段落”组进行设置  
使用项目符号和编号可以对列表进行格式化，使文档重点突出、层次鲜明；   
项目符号可以是字符，也可以是图片；

---
### 中文版式
1. 换行、字符间距   
2. 拼音指南   
3. 纵横混排：竖排文字与横排文字显示在同一行中；    
4. 合并字符：将最多`6个`字符合并成1个字符对象；    
5. 双行合一：在一行中显示两行文本；

---
### 边框和底纹的设置
Word可以对**文字、段落和页面添加边框**；  
“开始”选项卡—>“段落”组—>“边框和底纹”对话框进行设置。  

---
### 设置分栏
用户可把每一栏视为一节，这样可以对每一栏文本内容进行单独格式化和版面设置。  
设置分栏方法：“页面布局”选项卡—>“页面设置”组—>“分栏”按钮；  
在“分栏”对话框中进行相应的分栏设置，例如：栏数、宽度、间距、分隔线等。

---
### 常用快捷键


| 快捷键          | 作用            |
|--------------|---------------|
| Ctrl+B       | 使字符变为粗体       |
| Ctrl+I       | 使字符变为斜体       |
| Ctrl+U       | 为字符添加下划线      |
| Ctrl+Shift+< | 缩小字号          |
| Ctrl+Shift+> | 增大字号          |
| Ctrl+1       | 单倍行距          |
| Ctrl+2       | 双倍行距          |
| Ctrl+5       | 1.5倍行距        |
| Ctrl+H       | 替换文字、特殊格式、特殊项 |
| Ctrl+G       | 定位至页、书签、脚注等   |
| Home         | 定位到行首         |
| End          | 定位到行尾         |
| Ctrl+Home    | 定位到编首         |
| Ctrl+End     | 定位到编尾         |
| Ctrl+K       | 超链接           |

---
### 文档打印设置和预览
1. 预览文本  
“文件”按钮—>弹出的菜单中选“打印”命令，或单击快速访问工具栏中“打印预览和打印”按钮，右侧的预览窗格可显示预览打印效果。  
2. 打印文档  
“文件”按钮—>弹出的菜单中选“打印”命令，或单击快速访问工具栏中“打印预览和打印”按钮，其中“打印”窗格可以设置*打印份数、打印属性、打印页数和双面打印等*内容。  

---
### 文档的批注和修正(审阅)
1. 插入批注  
选择要批注的文本或内容—>“审阅”选项卡—>“批注”组—>“新建批注”按钮，或“Ctrl+Alt+M”—>在“批注”框输入批注文字。    
批注默认是打印的，可在打印预”览取消打印标记“勾选
2. 文档修订  
“审阅”选项卡—>“批注”组—>“修订”按钮—>下拉列表选择“修订”命令/“修订选项”和“更改用户名”。  
执行修订后，可以在其中选择“最终：显示标记”、“最终状态”、“原始：显示标记”、“原始状态”等显示方式。  
使用快捷键**“Ctrl+Shift+E”**可以直接执行修订。  

---
### 表格的创建和编辑
1. 创建表格  
   (1). “插入”选项卡—>“表格”组—>“表格”按钮；这种方式一次最多只能插入**8行10列**的表格。  
   (2). 利用插入表格对话框(`63×32767`)。  
   (3). 手动绘制表格功能。  
   (4). 插入带有格式的表格。  
2. 编辑表格  
表格创建完成后，需要对其进行编辑操作，例如：选定对象，插入行、列和单元格，删除行、列和单元格，合并单元格，拆分单元格，添加文本等。  
3. 设置表格  
创建表格并添加完内容后，通常还需对其进行一定的修饰操作，如调整表格的行高和列宽、设置表格的边框和底纹等。  
4. 表格的高级应用  
   (1). 计算数据：选择存放计算结果的单元格，在“表格工具”后“布局”选项卡—>“数据”组—>“公式”对话框—>输入公式或在“粘贴函数”下拉列表框中选择需要的函数，并输入参加计算的单元格地址—>“确定”；注意：公式必须以 **“=”** 开头。  
   (2). 数据排序：“表格工具”—>“布局”选项卡—>“数据”组—>“排序”按钮—>在“排序”对话框中选择排序方式—>“确定”。“排序”对话框可以指定3个排序关键字。  
   (3). 文本和表格的转换：关键的操作是使用分割符号将文本合理分隔(**段落标记、逗号、空格、制表符**)。  
        a. 文本转表格
        选择文本内容—>“插入”选项卡—>“表格”组—>“表格”按钮—>下拉菜单中选择“文本转换成表格”。  
        b. 表格转文本
        选择表格—>“布局”选项卡—>“数据”组—>“表格转换为文本”按钮。

---
### 文本框的使用
文本框是图形对象，其作为存放文本或图形的容器，可置于页面的任何位置，可以随意调整大小；  
“插入”选项卡—>“图形”组—>“文本框”按钮；可以插入Word提供的内置文本框，也可根据需要手动绘制横排或竖排的文本框。  
绘制文本框后，自动打开“绘图工具”的“格式”选项卡，使用该选项卡的相应功能工具按钮，可以根据文本框的各种效果。  

---
### 图片的使用
“插入”选项卡—>“插图”组，可以插入系统提供的图片剪贴画，还可以从其他程序或位置导入图片，甚至可以使用屏幕截图工具，将屏幕上的任何内容截取下来，作为图片插入到文档中。  
插入图片后，自动打开“绘图工具”的“格式”选项卡，使用该选项卡的相应功能工具按钮，可以根据图片的各种效果（图片颜色、大小、版式和样式等）。  
1. 插图    
包括图片，剪贴画、形状(默认`浮于文字上方`)、屏幕截图(默认`嵌入型`)；     
2. SmartArt      
包括：**列表、流程、循环、层次结构、关系、矩阵、棱锥图、图片**    
3. 图表     
包括：**柱形图、折线图、饼图、条形图、面积图、XY(散点图)、股价图、曲面图、圆环图、气泡图、雷达图；**       
4. 排列    
自动换行：**嵌入型、四周型环绕、紧密型环绕、穿越型环绕、上下型环绕、衬于文字下方、浮于文字上方；**        

---
### 艺术字的插入及格式设置
“插入”选项卡—>“文本”组—>“艺术字”按钮，可以插入系统提供的艺术字，也可以根据需要手动绘制艺术字。  
插入艺术字后，系统自动打开“绘图工具”的“格式”选项卡，使用该选项卡的相应功能工具按钮，可以根据文字的各种效果（大小调整、旋转、添加阴影或三维效果等）。  

---
### 页眉页脚设置
页眉和页脚是文档每个页面的顶部、底部和两侧页边距中的区域；  
“插入”选项卡—>“页眉和页脚”组，可以为首页创建页眉和页脚，为奇、偶页创建页眉和页脚。    
**首页不同、奇偶页不同**   
**页眉页脚的作用范围是“节”，不同的“节”可以设置不同的页眉页脚**    

---
### 节和页的应用
“页面布局”选项卡—>“页面设置”组—>“分隔符”，可以插入分页符和分节符。  
分页符：分隔相邻页之间文档内容的符号，用来标记一页的终止，并开始下一页的点；  
分节符：把一个较长的文档分成几节，单独设置每节的格式和版式；分节后的文档页码会发生变化，有可能出现页码错乱的现象，因此尽量不要为文档分节。  

---
### 页码、脚注、尾注、题注的插入方法
1. 插入页码的方法  
“插入”选项卡—>“页眉和页脚”组—>“页码”按钮—>选择页码样式。  
2. 插入脚注和尾注的方法  
“引用”选项卡—>“脚注”组—>“插入脚注”按钮或“插入尾注”。  
脚注快捷键：**Alt+Ctrl+F**   
一般位于页面的底部，可以作为文档某处内容的注释；文字下方    
尾注快捷键：**Alt+Ctrl+D**  
尾注位于文档末尾，列出引文的出处；节的结尾，文档结尾    
格式：编号格式、自定义编号、起始编号
3. 插入题注的方法  
“引用”选项卡—>“题注”组—>“插入题注”按钮。  
在图片或其他图像下方显示的一行文字，用于描述该对象；    
插入题注后，可通过“交叉引用”在文档任意位置引用；

---
### 文字的环绕方式及使用方法
文字的环绕方式是Word软件的排版方式，主要用于设置文档中的图片、图表、艺术字、文本框等对象与文字之间的位置关系。  
“格式”选项卡—>“排列”组—>“自动换行”下拉列表，其中包括：*嵌入型、四周型环绕、紧密型环绕、穿越型环绕、上下型环绕、衬于文字下方、浮于文字上方*7种方式。  

---
### 邮件合并的使用方法
1. 邮件合并的功能  
处理的文件主要内容基本相同，只有具体数据又变化；在填写大量格式相同，只修改少量相关内容，其他文档内容不变时，可以使用邮件合并，操作简单，可设置各种格式，满足不同的需求。  
2. 邮件合并的条件  
要实现邮件合并功能，必须具备**主文档和数据源**两个文件；先创建主文档和数据源，依次从数据源中读取信息和主文档中的内容，将二者合并，生成新的文档。  
3. 邮件合并的生成  
打开主文档—>“邮件”选项卡—>“开始邮件合并”组—>“开始邮件合并”按钮—>下拉菜单选择“邮件合并分步向导”选项。         
4. 邮件合并操作步骤   
   (1). 创建主文档       
   (2). 设置数据源       
   (3). 插入合并域       
   (4). 预览结果—完成合并       