---
title: 计算机基础-新一代信息技术
hexo-math: true
tags:
  - 学习资料
  - Internet
categories:
  - 升学
date: 2023-12-09 13:56:16
---

## 物联网
1. 物联网的定义   
互联网是物联网的**核心/基础**，是在互联网上的延伸和扩展；    
物物相连的互联网，the Internet of Things，简称IoT，是指通过各种信息传感器将现实世界中的各种信息与互联网相连接，使得现实世界中的各种信息能够通过互联网进行交互和传递的网络。     
目的：基于互联网实现物与物、物与人的连接，以便于识别、管理和控制；     
2. 物联网关键技术     
   (1). 感知与识别技术    
识别技术：RFID（无线射频技术；俗称电子标签 射频识别技术属于**识别**）、GPS、红外感应技术、声音及视频识别技术、生物特征识别技术。         
主要通过“传感器”；     
   (2). 通信与网络技术    
**无线传输技术、移动传输技术、有线传输技术**    
   (3). 信息处理与服务技术     
主要解决数据如何存储、如何检索、如何使用、如何不被滥用等问题；   
3. 物联网的体系结构    
    (1). 感知层：物联网的感知层是物联网的基础，是物联网的“眼睛”和“耳朵”，主要由各种传感器、执行器、RFID、无线射频识别、无线传感器网络等组成；    
    (2). 网络层：物联网的网络层是物联网的核心，主要由各种网络组成，包括有线网络、无线网络、移动网络、传感器网络、互联网等；        
    (3). 应用层：物联网的应用层是物联网的目的，主要由各种应用组成，包括智能交通、智能家居、智能医疗、智能电网、智能工厂、智能农业、智能物流、智能环保等；    
    (4). 服务管理器：物联网的服务管理器是物联网的大脑，主要由各种服务管理器组成，包括数据管理、安全管理、服务管理、应用管理等；         
**注意：服务管理器可以并入应用层；**     
4. 物联网的基本特征      
   (1). `全面感知`：利用RFID、传感器、二维码等随时随地获取物体信息；     
   (2). `可靠传输`：通过无线网络与互联网的融合，将物体的信息实时准确得传输给用户；     
   (3). `智能处理`：利用人工智能技术对海量数据和信息进行分析和处理，对物体实施智能化控制；
   (4). `自动控制`     
5. 物联网的应用    
   (1). 智能交通       
   (2). 智能家居         
   (3). 智能医疗          
   (4). 智能电网         
   (5). 智能工厂           
   (6). 智能农业    
    ……   
`物联网`是继计算机、互联网之后信息产业发展的第三次浪潮；

---
## 大数据
1. 大数据的定义    
大数据(Big Data)又称巨量资料，指所涉及的数据量规模巨大，无法通过目前主流软件工具在短时间内达到获取、管理、处理并整理称为帮助企业经营决策等积极目的的资讯；    
2. 大数据特征    
    (1). `体量大`(volume)：数据量巨大，从TB升到PB级别到EB级别；    
    (2). `类型多`(variety)：数据类型繁多；    
    (3). `速度快`(velocity)：处理速度快；    
    (4). `价值密度低`(value)：是核心特征，数据提纯是在大数据背景下急需解决的问题；     
    (5). 真实性(veracity)：追求高质量的数据；    
3. 大数据处理的技术基础    
   (1). `计算机技术`的发展是大数据出现的技术基础；   
   (2). `互联网和物联网`的发展是大数据时代出现的数据基础；     
4. 大数据的应用    
   (1). 电子商务    
   (2). 金融服务    
   (3). 电信服务    
   (4). 交通运输    
   (5). 医疗卫生    
   (6). 公共安全    
    ……    

---
## 云计算 
1. 云计算的定义   
云计算是一种通过Internet以服务的方式提供`可伸缩`的`虚拟化资源`的计算模式。      
云上资源包括：**软件资源、硬件资源、数据资源**     
2. 云服务的类型   
    (1). `基础设施即服务`(IaaS:infrastructure as a service)：提供基础设施，包括计算、存储、网络等；    
    (2). `平台即服务`(PaaS:platform as a service)：提供平台，包括操作系统、数据库、中间件等；    
    (3). `软件即服务`(SaaS:software as a service)：提供软件，包括应用软件、开发软件等；     
3. 云计算的特点
主要为**超大规模、资源抽象、高可靠性**     
`规模大、虚拟化、可靠性高、通用性强、可伸缩性（可扩展性）、按需服务、极其廉价`        
4. 云计算的分类    
    (1). `公有云`(public cloud)：公有云是指云服务提供商向公众提供的云服务，公有云的基础设施是共享的，公有云的服务是公共的；    
    (2). `私有云`(private cloud)：私有云是指云服务提供商向特定用户提供的云服务，私有云的基础设施是专用的，私有云的服务是专用的；    
    (3). `混合云`(hybrid cloud)：混合云是指公有云和私有云的混合，混合云的基础设施是共享的，混合云的服务是公共的和专用的；    
    (4). `社区云`(community cloud)：社区云是指云服务提供商向特定社区提供的云服务，社区云的基础设施是共享的，社区云的服务是公共的；      

---
## 区块链
1. 区块链的概念    
区块链是`分布式`数据存储、`点对点传输（P2P）、共识机制、加密算法（非对称加密）`等计算机技术的新型应用模式。    
是一种`去中心化`的`分布式`账本数据库系统。     
分布式：数据的分布式存储；数据的分布式记录（共同维护）；   
2. 区块链的特点     
    (1). `去中心化`：区块链是一种去中心化的分布式账本数据库系统，没有中心化的管理机构；    
    (2). `去信任`：区块链是一种去信任的账本数据库系统，不需要信任任何中心化的管理机构；    
    (3). `不可篡改性`：区块链是一种不可篡改的账本数据库系统，数据一旦写入，不可修改；    
    (4). `匿名性`：区块链是一种匿名的账本数据库系统，用户的身份是匿名的；    
    (5). `可追溯性`：区块链是一种可追溯的账本数据库系统，数据一旦写入，不可修改，可以追溯；    
    (6). `开放共识`：区块链是一种开放共识的账本数据库系统，数据的写入需要共识机制；       
3. 区块链的分类    
    (1). `公有链`(public chain)：公有链是指区块链的数据是公开的，公有链的数据是公共的；    
    (2). `私有链`(private chain)：私有链是指区块链的数据是私有的，私有链的数据是专用的；    
    (3). `联盟链`(alliance chain)：联盟链是指区块链的数据是半公开的，联盟链的数据是半公共的；    
4. 区块链的起源和发展   
区块链的概念起源于`比特币`;      
区块链的发展经历了`比特币时代`、`区块链1.0时代`、`区块链2.0时代`、`区块链3.0时代`；     
区块链1.0时代：比特币（**可编程货币**）；     
区块链2.0时代：以太坊（**可编程金融**）；     
区块链3.0时代：**可编程社会**；      

--- 
## 人工智能
1. 人工智能的定义   
人工智能是研究、开发用于**模拟、延伸和扩展**人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
2. 图灵测试    
艾兰·图灵——人工智能之父    
3. 人工智能应用领域    
   (1). 图像处理   
   (2). 及其视觉（人脸识别。图像识别、场地识别、地点识别）   
   (3). 推荐系统   
   (4). 智能助力（语音输入）    
   (5). 机器翻译    
   (6). 自动驾驶      
   (7). 智能机器人（人机对弈）     
4. 人工智能的发展历程    
   (1). 人工智能的诞生（1956年达特茅斯会议）    
   (2). 人工智能的低谷（1966年-1974年）    
   (3). 人工智能的复兴（1980年-1987年）    
   (4). 人工智能的发展（1988年-至今）    
5. 人工智能的发展阶段    
   (1). `弱人工智能`：弱人工智能是指人工智能系统只能完成某一特定领域的任务，不能完成其他领域的任务；    
   (2). `强人工智能`：强人工智能是指人工智能系统能够完成所有领域的任务，能够像人一样思考；        
   观点认为有可能制造真正能推理和解决问题的智能机器
a. 类人的人工智能
即机器的思考和推理像人的思维一样
b. 非类人的人工智能
即机器产生和人完全不一样的知觉和意识，使用和人完全不一样的推理方式

---
虚拟现实主要特征：沉浸性；交互性；感知性；
