---
title: 软件项目管理
tags:
  - 学习资料
  - Learn
hexo-math: true
categories:
  - 计算机
date: 2024-12-20 10:46:47
---
# 软件项目管理
## 软件测试基本概念
1. 项目：是创造**唯一**的产品或者提供唯一的服务而进行的**临时性努力**。
2. 软件项目的性质：不可见性、复杂性、一致性、变更性。
3. 项目管理：是为了确保项目能够达到期望的结果而伴随着项目进行而进行的一系列**管理行为**。
4. 项目管理成功的基本要素：制定计划、建立组织、配备资源、监控执行、总结提高。
5. 项目管理的四个基本要素：范围、时间、成本（资金预算）、质量。
6. 项目管理的基本方法：①. 阶段化管理；②. 量化管理；③. 优化管理；
7. 10个知识领域：**项目集成管理、项目范围管理、项目进度管理、项目成本管理、项目质量管理、项目人力资源管理、项目沟通管理、项目风险管理、项目采购管理、项目干系人管理**；
8. 5个标准化过程：**启动过程组、规划过程组、执行过程组、监控过程组、收尾过程组**；
---

## 启动过程
1. 软件开发生存期模型：瀑布模型、快速原型模型、增量模型、V模型、螺旋模型、敏捷开发模型；
    - 瀑布模型：
      - 特点：
具有顺序性和依赖性；
实现推迟的观点；
质量保证的观点；
      - 优点：
要求开发人员采用规范方法；
每个阶段必须提交相应文档；
每个阶段所交出的产品必须经过质量保证小组的验证；
      - 缺点：
完全依赖书面的规格说明，导致软件不能真正满足用户的需要。
    - 快速原型模型：
      - 特点：
快速；
      - 优点：
克服瀑布模型的缺点，减少由于软件需求不明确带来的开发风险；有利于开发培训的同步；开发费用低，周期短，维护容易；适合不能确切定义需求的软件系统开发。
      - 缺点：
客户与开发者对原型理解不同；准确的原型设计较为困难；技术和工具不一定符合主流发展；连续性修改可能会导致产品质量底下；可能会限制开发人员的创新。
    - 增量模型：
      - 特点：

      - 优点：
每个阶段交付一个可用的产品；减少一个全新的产品给用户带来心理上的影响；分阶段交付产品不需要大的资金支出；需求经常变化，它的灵活性使其具有优越的适应性。
      - 缺点：
需要一个开放的结构，方便构件的加入；集成新的构件不能破坏原有的体系结构。
    - V模型：
      - 特点：

      - 优点：
同时进行开发与测试，提高开发效率；
      - 缺点：
仅适用于传统信息系统应用的开发；
    - 螺旋模型：
      - 特点：

      - 优点：
容易确定何时已经对某一阶段的产品充分测试完毕；维护和开发之间在本质上没有差别。
      - 缺点：
仅适用于大型软件。
---

## 范围管理
1. 软件需求：指用户对软件的功能和性能的要求；功能需求是指用户需求归类分解为计算机可以实现的子系统和功能模块，用设计语言描述和解释用户的需求，以达到指导程序设计的目的；性能需求：指从多角度对产品的特点进行描述。
2. 需求是软件存在的根本，是软件质量的基石。
3. 需求分析：为最终用户所看到的系统建立一个概念模型，是对需求的抽象描述。
4. 常见的建模方法：原型方法、结构化分析法、面向对象的用例分析法、功能列表法。
5. WBS时，自下而上-需求不明确；自上而下-需求明确。
6. 软件项目范围：从项目概念阶段到收尾阶段通过变更步骤进行处理的问题。
---

## 成本管理
1. COCOMO模型：{% katex %}E=a*(ELOC)^{b} {% endkatex%};{% katex %}E=a*(ELOC)^{b}*乘法因子{% endkatex%}
2. 软件的成本估算：通常发生在项目早期，在还没有获得充分信息的前提下，对软件项目所需要的工作量和工作进度做出预测，从而产生一组在可接受误差范围内的近似规划，是对构造一个软件系统所需成本的预测。
3. 软件项目的成本：软件项目成本，通常发生在项目早期，在还没有获得充分信息的前提下，对软件项目所需要的工作量和工作进度做出预测，从而产生一组在可接受误差范围内的近似规划，是对构造一个软件系统所需成本的预测。
---

## 进度管理
1. PERT工程评估技术：
   - O：最小估算值（乐观）
   - P：最大估算值（悲观）
   - M：最大可能估算值
2. {% katex %}E=(O+4M+P)/6{% endkatex%}
3. 标准差：{% katex %}\delta =(P-O)/6{% endkatex%}
4. 方差：{% katex %}\delta^2 =[(P-O)/6]^2{% endkatex%}
5. 关键路径：指在网络图中历时最长的时间。
6. 总浮动时间（Total Float）-【总时差】：TF=LF-EF=LS-ES（简单记忆：矩形右下【LF】-右上【EF】=左下【LS】-左上【ES】）。
7. 被延误时间：lag。
---

## 质量管理与配置管理
1. 质量管理主要过程：质量计划、质量保证、质量控制。
2. 质量控制：为达到质量要求所采取的作业技术和活动。
3. 质量保证：通过定期评估项目的整体性能以确保项目满足相关的质量标准。
---

## 人员与沟通管理
1. 项目组织结构
    - 职能型组织结构
      - 优点：
a.可以充分发挥职能部门的资源集中优势；
b.部门的专家可以同时为部门内不同项目所使用；
c.便于相互交流，相互支援；
d.可以随时增派人员；
e.可以将项目和本部门的职能工作融为一体。
      - 缺点：
a.项目和部门利益发生冲突，职能部门更重视本部门的目标，会忽视项目目标；
b.资源平衡会出现问题；
c.权力分割不利于各个职能部门的交流和团结协作；
d.行政隶属关系使得项目经理没有充分的权力。
    - 矩阵型组织结构
      - 优点：
a.专职的项目经理负责整个项目，以项目为中心；
b.公司的多个项目可以共享各个职能部门的资源；
c.既利于项目目标的实现，又利于公司目标方针的贯彻；
d.减少项目成员的顾虑。
      - 缺点：
a.容易引起职能经理和项目经理的权力冲突；
b.资源共享也能引起项目之间的冲突。
    - 项目型组织结构
      - 优点：
a.项目经理对项目负全责；
b.项目目标单一，可以以项目为中心，有利于项目的顺利进行；
c.避免多重领导；
d.组织结构简单，交流简单，快速。
      - 缺点：
a.资源不能共享；
b.各个独立的项目处于相对封闭的状态，不利于公司政策的贯彻；
c.项目组织的成员缺少一种事业上的连续性和安全感；
d.项目组织之间处于分割状态，缺少信息交流。
2. 人力资源管理：指的是企业对于本组织的人力资源从获得、培养到配置、使用,以使人力资源在组织中与其它要素相结合、形成生产力,并取得预想的效率和效果的活动。
3. 职能型组织结构：按职能来组织部门分工，即从企业高层到基层，均把承担相同职能的管理业务及其人员组合在一起，设置相应的管理部门和管理职务。职能型组织结构是一种常规的线型组织结构。
---

## 风险管理
1. 项目风险管理的内容：**风险识别、风险评估、风险规划、风险控制**。
2. 风险评估的方法：
   - 定性风险评估
   - 定量风险评估
     - 决策树分析
3. 风险识别：试图通过系统化手段确定内外环境对项目计划所具有的威胁，识别已知和可预测的风险。
4. 风险：指在某一特定环境下，在某一特定时间段内，某种损失发生的可能性。